자료구조 리스트
===========

Contents
-------------------

1. 시작하며...
2. 추상 자료형
3. 리스트
4. 리스트의 ADT
5. 마치며...


## 시작하며...

구르미의 "Computer Science 정복하기 - 자료구조"의 세 번째 장입니다. 이 장의 대략적인 내용은 다음과 같습니다. 

* 추상 자료형이 무엇인가
* 리스트란 무엇인가
* 리스트 ADT 정의

이 장의 소스코드는 다음을 참고해주세요.

    url: https://github.com/gurumee92/datastructure 
    branch: ch03
    code directory: src/ch03

자 시작합시다!


## 추상 자료형 

추상 자료형 (Abstract Data Type)이란 간단하게 **자료구조에 대한 기능의 명세**라고 볼 수 있습니다. 우리가 흔히 보는 은행의 `계좌`를 예를 들어보겠습니다. 우리는 계좌를 통해 무엇을 할 수 있을까요? 저는 크게 다음의 일을 할 수 있다고 생각합니다.

* 입금
* 출금
* 잔고 확인

뭐.. 일반적으로 계좌의 주인인지 여부를 판단하거나 그런 기능들이 있겠지만 편의 상 빼도록 하겠습니다. 그럼 계좌의 ADT는 어떻게 쓸 수 있을까요? 제가 정의한 계좌의 추상 자료형 Account는 다음과 같습니다.

    ADT: Account

    void Deposit(Account * account, int money);
        - 계좌 account에 money를 저장합니다.

    int Withdraw(Account * account, int money);
        - 계좌 account에서 money만큼 뺍니다.
        - 만약 잔고보다 많은 양이면, 할 수 없다는 -1을 반환합니다.

    int GetBalance(Account * account);
        - 계좌 account에서 남은 돈을 확인합니다.

이 ADT를 토대로 만든 `Account`에 대한 소스 코드 `account.h`, `account.c`, `main.c`에서 확인할 수 있습니다.


## 리스트

자료구조 리스트는 배열과 유사합니다. **배열처럼 데이터를 나란히 저장하며, 중복된 데이터의 저장을 막지 않습니다.** 그렇다면 왜 리스트가 만들어졌을까요? 배열은 충분히 좋은 자료구조입니다. 인덱스를 통해서 조회, 추가, 삭제에 대한 연산이 가능하지요. 하지만, 프로젝트가 커지고 복잡해질수록 배열로는 한계가 있습니다. 제일 큰 한계는 다음과 같습니다.

    배열은 길이가 정해져 있어야 합니다. 저장해야 할 데이터가 길이보다 큰 경우, 데이터들을 저장할 수 없습니다.

이것의 한계를 극복하기 위해 나타난 것이 리스트입니다. 리스트는 다음의 2가지로 분류할 수 있습니다.

* 동적 배열 기반의 순차 리스트
* 노드 기반의 연결 리스트

동적 배열 기반의 순차 리스트의 경우, 기존의 배열의 한계를 넘어 메모리가 허락하는 한 데이터를 저장할 수 있습니다. 배열과 같이 빠른 인덱스 연산이 큰 장점입니다. 

반면 노드 기반의 연결 리스트의 경우,`노드`라는 자기 참조 데이터 타입을 이용하여, 리스트를 만듭니다. 동적 메모리 할당을 이용하지만, 연결 리스트의 경우는 인덱스 연산을 지원하지 않습니다. 대신 순차 리스트보다, 삽입/삭제 면에서 더 좋은 성능을 가지고 있습니다. 


## 리스트의 ADT

다음은 제가 정의한 리스트의 ADT입니다.

    ADT: List

    void LInit(List * pList);
        - 리스트를 초기화 합니다.
        - 리스트 생성 시 제일 먼저 호출됩니다.

    void LDestroy(List * pList);
        - 리스트를 제거합니다.
        - 할당된 메모리를 모두 회수합니다.

    LData LGet(List * pList, int index);
        - 해당 인덱스의 원소를 가져옵니다.
        - 인덱스의 원소가 없을 경우 에러를 반환합니다.

    void LSet(List * pList, int index, LData data);
        - 해당 인덱스의 원소를 data로 수정합니다.
        - 인덱스의 원소가 없을 경우 에러를 반환합니다.

    int LSize(List * pList);
        - 리스트의 크기를 반환합니다.

    void LInsertHeader(List * pList, LData data);
        - 리스트 머리 부분에 data를 삽입합니다.

    void LInsertIndex(List * pList, int index, LData data);
        - 리스트 index 위치에 data를 삽입합니다.
        - 만약 리스트 크기보다 크면 에러를 반환합니다.

    void LInsertTail(List * pList, LData data);
        - 리스트 꼬리 부분에 data를 삽입합니다.

    LData LRemoveHeader(List * pList);
        - 리스트 머리 부분에 위치한 data를 삭제합니다.

    LData LRemoveIndex(List * pList, int index);
        - 리스트 index에 위치한 data를 삭제합니다.
        - 만약 리스트 크기보다 크면 에러를 반환합니다.

    LData LRemoveTail(List * pList);
        - 리스트 꼬리 부분에 위치한 data를 삭제합니다.


## 마치며...

이번 장에서는 추상 자료형이 무엇인지, 자료구조 리스트가 무엇인지, 리스트의 ADT는 어떻게 되는지 정의하였습니다. 다음 4장부터 6장까지는 정의한 ADT에 맞춰서 3가지 구현체 배열 리스트, 연결 리스트, 이중 연결 리스트를 알아보고 구현보도록 하겠습니다.